여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학영역의 서영란입니다.
우리 독립인 사건의 확률에 대해서 이제 첫 출발을 해 볼 건데요. 우선 우리가 배울 단원명부터 한번 볼게요.
‘독립인 사건의 확률’ 그러면 여기에 해당하는 부분이 뭐냐면 아, 사건이라는 게 독립의 속성을 가지고 있는 것이 있구나, 해서 첫 번째로 ‘사건이 독립이다.’라는 말의 정의를 알고 배울 거고요.
그다음 두 번째는 독립이라는 말하고 반대말인 게 분명히 있을 거예요.
그래서 독립의 반대말은 수학용어로 종속이라고 하는데 사건의 독립과 종속에 대해서 정의를 배우고 그것의 확률을 구해 보는 과정을 학습할 것입니다.
그런데 사실은 종속이라고 하는 건 지난 시간에 우리가 다루긴 했었는데 용어는 언급을 안 했었어요.
그래서 일반적로는 사건의 확률을 구할 때 곱사건에 대한 확률은 곱셈정리를 이용해서 계산을 하시면 되는 건데 그중에서도 우리가 독립인 경우에는 더 간단하게 계산을 할 수가 있거든요.
그래서 그 부분에 포커스를 맞춰서 학습을 한번 해 보도록 할게요.
일단 개념부터 볼 건데요. 독립이라는 개념만 사실 알면 종속은 자동적으로 알게 돼요.
왜냐하면 종속의 반대말이 독립, 독립의 반대말이 종속이기 때문에 그냥 독립이 아닌 경우는 다 종속이 되어 버리거든요. 그래서 첫 번째 독립만 보시면 되겠습니다.
두 사건이 서로 독립이라는 말의 의미는 뭐냐면 뭔가 둘 사이에 연관성이 없다는 뜻이에요. 우리가 사건 두 개가 얽혀있는 경우의 확률을 배웠었어요. 그게 바로 무엇이었냐면 조건부 확률이었거든요.
그래서 이렇게 조건부 확률이 사실은 이 조건이 붙어있든 붙어있지 않든 전혀 상관없이 원래의 확률로 그대로 나온다고 하면 이런 상황을 일컬어서 두 사건 A, B가 서로 독립이라고 이야기를 해요.
되게 간단하죠? 왜 간단하느냐면 우리가 이 종속이라는 부분은 이 값이 이 값하고 서로 다르다는 거잖아요.
그럼 생각을 해 봅시다. B라는 사건이 일어났다는 걸 전제로 했을 때 A 사건이 일어날 확률 자체는 B라는 사건이 일어나지 않고 그냥 온전히 A라는 사건이 일어날 확률하고 그냥 서로 같으니까
당연히 두 사건이 서로 독립적이겠네, 라고 그냥 논리적으로, 혹은 직관적으로 이해를 하시면 돼요. 그래서 이 부분이 제일 중요하고요.
이렇게 독립이 아니다, 즉 이 등호가 성립하지 않는다고 하면 그때의 수학용어는 무엇이냐면 두 사건 A, B는 서로 종속이라고 이야기를 합니다.
그러면 이 상태에서 우리가 예제를 몇 개 다뤄보면 이해를 더 편하게 하실 텐데요.
한 개의 주사위를 던지는 시행에서 짝수의 눈이 나오는 사건을 A, 그다음에 3의 배수의 눈이 나오는 사건을 B, 4의 약수의 눈이 나오는 사건을 C라고 한 대요.
이럴 때 두 사건 A, B가 서로 독립인지 종속인지 구하라는 문제입니다.
그러면 정의만 체크하시면 돼요. 뭐만 보면 된다고요? A가 일어날 확률하고 B가 일어났다는 걸 전제로 해서 A가 일어날 조건부 확률을 비교를 하시면 돼요.
그래서 두 값이 같으면 조건부나 그냥 확률이나 값이 서로 같으니까 ‘아, 독립이구나.’라고 결론 내리시면 되고요. 다르면 종속이라고 하시면 돼요. 그럼 계산 한번 해 봐야겠죠.
그래서 사건 A와 사건 B에 대해서 우선 원소 나열법으로 각각 원소가 몇 개가 있는지, 즉 경우의 수가 몇 개가 있는지부터 확인을 한번 해 보도록 할게요.
그럼 A는 뭐냐? A는 짝수의 눈이죠. 그러니까 주사위에서 짝수의 눈은 2, 4, 6, 이렇게 세 가지밖에 없을 거고요.
B의 눈은 무엇이냐면 B가 지금 뭐가 봤더니 3의 배수의 눈이네요. 그러니까 3, 6, 이렇게까지 밖에 없을 거예요.
그럼 A가 일어날 확률 한번 먼저 구해 볼게요. 사건 A가 일어날 확률은 전체 경우의 수분의, 해당하는 사건의 경우의 수이니까 총 세 가지에서 ½이 된다는 사실을 알 수가 있어요.
이제 독립인지 종속인지 궁금하죠? 누구와? B와. 그러니까 B가 일어났다는 걸 전제로 해서 A가 일어날 확률을 구하기만 하면 돼요.
그래서 A라는 확률을 B 전제로 이제 구해 볼게요. 자, 이거 어떻게 구했었죠? 조건부 확률의 정의를 알아야지 비교가 되겠죠.
조건부 확률의 정의, B가 일어났다는 전제하에 A가 일어날 확률이니까 B가 일어나는 경우의 수분의, A와 B가 동시에 일어나는 경우의 수를 고려하시면 되겠습니다.
그럼 B가 일어나는 경우의 수는 두 개입니다. 근데 A와 B가 동시에 일어나는 경우의 수는 둘의 교집합을 보면 되겠죠. 그래서 교집합을 먼저 체크를 해 볼게요.
,  공통으로 겹치는 부분은 6이라는 원소 하나죠. 한 개가 있습니다. 그랬더니 이 두 값이 어떻게 됐나요? 두 값이 ½, ½로 같게 되는 군요.
따라서 A가 일어날 확률이나 B를 전제로 해서 A가 일어날 조건부 확률이 서로 어떻습니까? 같습니다. 따라서 두 사건 A와 B는 서로 독립이라고 이야기를 한다고요.
그래서 조건부 확률이 그냥 원래의 확률하고 같다. 그럼 그냥 원래의 확률을 구하면 되지 않겠느냐? A와 B 사이에 서로 관련이 없다. 즉 서로 독립적이다. 이렇게 기억을 해 주시면 되겠습니다.
그러면 항상 독립만 될까요? 분명히 종속도 있으니까 그럼 개념어가 있겠죠? 그래서 다음 예시도 한번 볼게요.
다음 예제를 보면 똑같은 상황에서 이번에는 사건 A와　C가 독립인지 종속인지 구하라는 문제입니다.
근데 이번에는 C가 ‘4의 눈이 나오는 사건 C’라고 되어 있잖아요. 그래서 이제 A랑 C를 비교해 보도록 할게요.
그래서 아까는 B를 고려했는데 이번에는 A와 C에 대해서 살펴보도록 할게요.
그래서 A는 똑같이 2, 4, 6이고요. C는 4의 약수의 눈이니까 1, 2, 4가 될 겁니다. 그러고 나서 우리는 뭘 볼 거라고요?
그냥 A가 일어날 확률과 이번에는 C를 전제로 해서 A가 일어날 확률을 보면 될 거예요. 아까 A가 일어날 확률은 금방 구했죠? 6분의3이니까 ½이 될 거고요.
C가 일어났다는 것을 전제로 해서 A가 일어날 확률은 아, C의 경우수분의, 사건 A와 C가 동시에 일어나는 경우의 수를 구하면 되겠네요. 그럼 C는 1, 2, 4, 총 세 개있습니다.
이제 교집합에 원소에게 개수를 봐야 되니까 교집합 뭔가? 하고 봤더니 2, 4, 2, 4 두 개 있다는 걸 알 수가 있어요. 그러니까 당연히 얼마? ⅔가 되는데 그랬더니 어떤 상황이 발생 했어요?
아 ½, 그다음 ⅔ 두 값이 서로 같지가 않네. 그러니까 확률이 뭔가 영향을 받아서 A라는 사건의 확률은 C에 영향을 받아 가지고 값이 달라진다는 걸 알 수 있어요.
즉 얘네 둘은 서로 얽혀있어요. 무슨 관계, 종속관계. 따라서 사건 A와 C는 서로 종속이라고 이야기를 합니다.
그래서 독립과 종속은 독립 아니면 종족이에요. 근데 독립은 등호가 성립하는데 누구와 누구의 등호가 성립하느냐면
그냥 구한 확률이랑 어떤 사건을 전제로 해서 구한 조건부 확률의 값이 같은지, 다른지만 보면 돼요.
같으면 조건이 붙어있든 안 붙어있든 상관없어. 그러면 독립이다. 라고 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 예제 1번을 통해서 사건의 독립과 종속에 대해서 살펴봤는데 이번에는 예제 2번을 통해서 한번 살펴볼게요.
4장에 당첨 복권이 포함되어 있는 10장의 복권이 상자에 들어있는데 예서랑 지인이가 차례대로 한 장씩 뽑는 상황이래요.
그럴 때 예서가 당첨되는 사건을 A, 지인이가 당첨되는 사건을 B라고 했을 때 두 사건 A, B가 서로 독립인지 종속인지 구하는 문제입니다.
뽑은 복권을 다시 넣지 않는 경우는 어떻게 되는지 보겠대요. 뽑은 복권을 다시 돌려 넣지 않는다는 거는 지난 시간에 잠깐 안내해 드렸었는데
복원하지 아니한다, 해서 이거를 비복원 추출이라고 합니다. 복원하지 않는다.
그럼 비복원 추출의 경우에는 사건 A, B가 독립인지 종속인지 한번 살펴보도록 할게요.
A가 어떤 사건이었냐면 예서가 당첨 복권을 뽑을 사건이에요. 그러면 총 10장중에 당첨 제비가 4개 들어있는 상황이잖아요. 그래서 10분의4, 5분의2가 됩니다.
근데 예서가 뽑을 사건하고 지인이가 당첨 복권을 뽑을 사건하고 비교하기 때문에 이번에는 뭘 볼 거냐면 예서가 당첨되는 사건이 고려했을 때 B, 이렇게 쓰게 되면 좀 뭔가 성립을 안 하겠죠.
왜냐하면 지금 순서가 예서가 뽑고 나서 지인이가 뽑는 차례대로인 상황이니까 P(A/B)가 아니고요. P(B/A)를 봐야겠네요.
P(B/A)는 뭐냐면 예서가 뽑았다는 걸 전제로 해서 지인이가 뽑을 확률이죠. 그럼 예서가 이미 뽑은 상황이에요. 그렇죠? 그다음에 이제 지인이가 뽑을 텐데.
다시 돌려놓지 않는다고 했으니까 10장중에 9장으로 이미 줄었죠. 게다가 어떤 상황이에요?
네, 심지어는 그다음에 어떤 일이 일어나느냐면 당첨 복권 4개였는데 1개 뽑아냈으니까 3개로 줄은 상황이에요. 3개입니다.
그렇게 되면 얼마가 된다? 아, 얘는 ⅓이 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있겠네요. 그러면 이제 생각을 해 봅시다.
A가 일어날 확률과 A를 전제로 해서 B가 일어날 확률을 이렇게 봤는데 그럼 이제 우리가 독립인지 종속인지 살펴보려면 사실 앞에 있는 확률을 확인해 봐야 되잖아요.
그러면 온전히 그냥 B가 일어날 확률을 생각을 해 볼게요. 그냥 예서랑 지인이랑 뽑는데 그냥 지인이가 바로 뽑는 경우는 10장중에서 당첨 복권이 4개 들어있으니까
얘도 마찬가지로 이 경우처럼 10장중에 4개가 될 거예요. 그러니까 5분의2이죠. 그러면 이 두 값이 서로 어떻게 됩니까? 두 값이 서로 다르죠.
아, 이게 복원을 하지 않고 비복원으로 하게 되면 서로 값이 달라지는 구나. 그러니까 두 사건 A, B가 서로 어떻다? 종속이라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 비복원 추출의 경우는 이렇게 서로 종속인 사건이 나오겠구나, 라고 생각을 하시면 되겠는데요.
놀랍게도 복원인 경우에는 좀 얘기가 다릅니다. 뽑은 복권을 다시 되돌려 놓는 경우는 서로 종속이 아니라 독립이 되는데 왜 그런지 이제 얘기를 해드릴게요.
처음에 예서가 뽑아요. 예서가 당첨 복권을 뽑는 확률은 10장중에 4개이니까 10분의4=5분의2입니다.
그다음에 지인이가 뽑을 확률도 어차피 10분의4=5분의2인데 지인이가 예서가 당첨 복권을 뽑았다는 전제하에 뽑게 되면 어떤 일이 일어나느냐면 얘가 다시 원래 뽑았던 거를 돌려놓을 거예요.
그럼 현상 유지가 그대로 됐기 때문에 10장 그대로 남아있을 거고요. 당첨 복권도 4장 그대로 남아있겠죠. 얼마예요? 5분의2가 되는 구나, 라는 사실을 알 수 있어요.
그럼 보세요. 조건부로 구한 확률과 그냥 확률이 서로 어떻습니까? 같죠. 그러니까 이 두 값이 같으니까 결과적으로 얼마다? 사건 A와 B가 서로 독립이라고 이야기를 할 수 있는 겁니다.
그래서 원래 사건의 확률과 이 조건부 확률하고 서로 같아지면 두 사건이 서로 독립이라고 이야기를 해요.
그럼 이제 예제 1, 2번을 쭉 봤으니까 수능은 어떤 문제가 나오는지 한번 살펴볼게요.
그래서 독립인지 종속인지 판단하는 것들은 사실은 자주 출제되는 건 아니고 여러분들이 내신 시험에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이나 혹은 서술형에서 나올 수 있으니까 정의정도만 기억을 하시면 돼요.
실제 수능에서는 이런 문제들이 나옵니다. 계산하는 문제들. 근데 정의를 알면 그냥 계산이 굉장히 빠르게 되는데요. 왜 그런지 한번 설명을 해 볼게요.
지금 우리가 구해야 되는 것은 P(A)P(B)의 값인데 두 사건 A, B가 서로 독립이랍니다. 그러면 여러분 독립이면 조건부를 해방시킬 수가 있어요. 조건부 확률을 구하지 않아도 돼요.
왜? 이 둘이 서로 상관이 없기 때문에 아, P(A/B)가 P(A)랑 동일하다는 걸 알 수 있어요. 이유는 뭐 때문에? 사건 A, B가 서로 독립이기 때문에.
독립이니까 조건부로 구하든 그냥 구하든 똑같이 나오잖아요. 그렇죠? 그러면 P(A)값 바로 나와요. 이게 얼마라고 했어요, 문제 조건에서? ½이라고 했으니까 P(A)값이 ½이구나.
그럼 이제 느낌 오시죠? 어떤 느낌이 올 거냐면 P(A)값은 이제 찾아 놓았습니다. 이제 P(B)값만 구하면 되겠네요.
그러면 P(B)값은 구하고 싶은데 지금 현재 내가 알고 있는 재료는 B의 여사건의 확률이에요. 여사건의 확률 어떻게 구했었죠?
전체 확률에서 여사건의 확률을 빼주면 된다는 거죠. 그래서 여기에 있는 내용은 여사건의 확률, 지난 시간에 배웠던 내용입니다.
그래서 이 개념이 활용이 됐어요. 여사건의 확률 자체는 문제 조건에 주어져있습니다. ⅓이네요. 그래서 1-⅓을 하면 ⅔가 되겠습니다.
그럼 다 찾았어요. 문제에 요구하는 건 뭐냐면 P(B)의 확률과 P(A)의 확률을 서로 곱하라고 했으니까
따라서 P(A)×P(B)=½×⅔가 되겠습니다. 그래서 정답은 ⅓이 되겠네요. 그래서 기출문제도 이렇게 정의를 정확하게 알고 있으면 문제를 쉽게 해결할 수가 있어요.
그다음 문제도 한번 같이 가보도록 할게요. 수능에 있는 독립인 사건에 확률 유형.
이번에도 두 사건이 서로 독립이라고 하고 계산하는 문제입니다. 그러면 어떻게 접근할지. 일단 독립이라는 얘기가 나와 있으면 조건부로 어떻게 할 수 있다고요? 해방시킬 수 있어요.
A, B랑 독립이래요. 그건 B가 일어나든 안 일어나든 이 녀석에 영향을 주지 않는다는 거죠. 그래서 이 조건을 보고 P(A/B)는 P(A)랑 동일하다는 걸 알 수 있어요.
이유, 두 사건 A, B가 서로 독립이다. 그러면 조건부 확률 구하는 거보다는 그냥 확률 구하는 게 훨씬 더 계산이 편하잖아요. 그래서 얼마예요? 이게 ⅜이래요.
그 상태에서 이제 우리가 구해야 되는 건 뭐냐면 진짜 구해야 될 대상은 A와 B 여사건의 곱사건이에요.
그러니까 식이 뭔가 복잡해 보이니까 잘 안 보이죠. 그럼 어떻게 해야 되냐면 눈에 보이게끔 만들어 주시면 돼요.
집합이 눈에 보이게끔 만들려면 원소를 나열하면 되는데 원소에 대한 정보는 현재 없습니다. 그러니까 뭐로 표현하는 게 좋겠어요? 벤다이어그램으로 나타내면 되겠네요.
그래서 벤다이어그램을 활용해서 집합 A랑 B가 있어가지고 그려주세요. 근데 우리가 찾고 싶은 대상은 A와 B 여사건의 곱사건인데
제가 이 부분만 따로 떼어가지고 보면 ‘얘는 도대체 어느 부분일까?’하고 보면 되는데 A는 일단 들어가죠. B의 여사건이랑 공통으로 들어가야 되니까 이 부분이 되겠죠.
그래서 여기가 바로 A와 B 여사건의 곱사건이 되는 영역이에요. 그러니까 우리는 이 부분에 대한 확률을 채워주시기만 하면 되는 문제입니다.
근데 현재 내가 찾고 싶은 것은 이 부분에 대한 확률인데 그럼 얘를 뭐로 둘까요? 얘의 확률을 x라고 두자. 모르는 x를 찾아내면 되잖아요.
근데 지금 현재 A에 대한 확률이 ⅜, 이 부분이 ⅜이라는 걸 알 수 있어요.
그래서 표시를 해 보면 내가 지금 독립이라는 걸 이용해서 구해놓은 이 A라는 영역이 ⅜인 걸 알 수 있습니다.
그럼 이 노란 걸 찾고 싶으면 이 분홍색 영역에서 뭘 빼주면 될까요? 네, 바로 A와 B의 곱사건에 대한 확률을 빼주면 되겠네. 그래서 찾아냈어요.
내가 찾고 싶은 저 P(A)와 (B) 여사건에 대한 곱사건은 전체 확률 A에서 뭘 뺄 거냐면 A와 B의 곱사건에 대한 확률을 지금 현재 빼주고 싶은 겁니다.
그런데 얘를 찾고 싶은데 지금 뭐가 나와 있냐면 A와 B의 합사건이 나와 있어요. 그러니까 전체를 또 다시 고려를 해야겠죠.
그래서 A와 B의 합사건은 도대체 뭔가 하고 봤더니 이 부분이에요. 제가 파란색으로 표시하는 부분입니다. 이만큼이 전체가 다 얼마 나와야 된다? ½이 나와야 된다고 되어 있어요.
그러면 이게 ½인데 그럼 어떻게 찾아야 되지? 하고 고민을 하기 시작할 거예요. 그러면 이제 여기에서 우리가 생각해야 되는 건 뭐냐면
내가 여기를 x로 뒀으면 이 부분이 ⅜이니까 이 부분을 뭐로 둘 수가 있어요? 제가 주황색으로 표시한 이 부분을 ⅜에서 x를 뺀 값으로 둘 수 있겠죠.
A에 대한 확률이 이 부분이고 노란색 부분이 x이니까 ⅜에서 x를 뺀 값으로 둘 수 있습니다.
그 상태에서 이제 여기를 보는 거예요. 그럼 이 부분도 나타낼 수 있지 않을까? 왜요? 이 노란색, 이 주황색, 이 파란색을 다 합치면 얼마가 나와야 되니까요?
½이 나와야 되기 때문에 벤다이어그램을 활용하면 이 부분이 x+⅜-x+, 이 부분을 한 게 ½이 나와야 돼요.
근데 얘랑 애를 합치면 ⅜이니까 ⅜에다가 어떤 값을 더했을 때 ½이 나오게끔 해야 되겠죠. 그러니까 ⅛이 될 겁니다.
그래서 이게 두 개 합치면 ½-x, 얘까지 더하면 ½이 나오니까 여기에 ½이 나온다는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 그림에다가 다 표시했어요.
그럼 이제 여러분들은 얘를 찾을 수 있게 됐습니다. 아, 얘는 그러면 이 P(A)라는 값은 ½이고 A와 B의 곱사건에 대한 확률은 ⅜-x이네. 그렇죠? 이것만 계산해 주면 되겠구나.
근데 여전히 뭐가 남아있나요? x가 남아있어요. 그러니까 여기에서 더 이상 식을 전개할 수 있는 방법은 없어요. 그럼 이제 마지막으로 뭘 써먹을 거다?
얘도 그림에서 다 써먹었어요. 근데 얘는 아직 그림에서 안 써먹고 뭐만 했냐면 이것만 구하는 것에 써먹었어요. 그렇기 때문에 맨 마지막에 뭘 정리할 거냐면 얘를 가지고 뭔가 조작을 할 거예요.
P(A/B)가, 우리가 독립인 것만 이용했는데 사실은 정의가 뭐냐? P(B)분의P(A∩B)에 대한 확률이잖아요.
근데 B의 확률은 뭐였죠? B가 될 확률은, B 부분만 이제 보는 거예요. ⅛+⅜-x, 즉 8분의4-x, ½-x.
저 주황색과 파란색 영역을 합치면 B가 다 나와요. 그렇죠? 그다음에 A와 B의 곱사건에 대한 확률은 이 주황색 영역이죠. ⅜-x입니다.
근데 이 값이 얼마가 된다고 했냐면 문제 조건에서 ⅜이 된다고 했죠. 그럼 끝났죠. 여기에 대한 일차방정식이 나올 테니까 이걸 계산을 해 주면 되겠구나.
그래서 대각선끼리 곱하면 2분의3-3x=3-8x이죠. 그럼 8x를 이쪽으로 이항시키면 5x, 2분의3을 3에서 빼주면 2분의3, 그다음 x의 값은 10분의3이 된다는 것을 알 수가 있습니다.
근데 x가 우리가 진정 구하고 싶었던 거기 때문에 그냥 이게 10분의3이구나, 라고 결론 내리시면 되겠습니다.
그래서 분명히 얘를 직접 바로 구하려고 했을 때 미지수가 이렇게 남아있으면 여기에서는 더 이상 전개할 수 있는 방법이 없어요. 그렇기 때문에 반드시 어떻게 할 거다?
여기 써먹었던 조건들 중에서 우리가 벤다이어그램을 가지고 추론을 했으니까 벤다이어그램에서 안 써먹었던 것을 활용을 해 가지고 계산을 마무리 해 주시면 되는 문제였습니다.
그래서 기출문제들도 사실 이런 문제들 봤을 때 뭔가 구하고자 하는 것이 좀 복잡한 것을 구하라고 했다고 그러면 그려서 문제를 해결해 주시면 조금 더 효율적으로 가실 수가 있어요.
그다음 거 한번 볼게요. 이번에는 독립이기 위한 필요충분조건, 똑같은 조건들을 이제 정리를 할 건데 이게 가장 많이 쓰이는 거예요.
그래서 이미 이전에 학습하신 분들은 ‘선생님이 왜 독립인 걸 계속 조건부랑 연관 지어서 설명할까? 그냥 이거 하나만 알면 되는데.’라고 하시는 분들도 있을 텐데 물론 그렇습니다.
이거 하나만 있으면 서로 독립이라고 나와 있으면 이거 쓰면 다 풀리는 경우가 많아요. 그런데 앞에 정의 때문에 얘가 나왔다는 걸 이제 설명을 해 드리려고 해요. 무슨 뜻이냐?
두 사건 A, B가 서로 독립이라는 거는 조건부 확률을 구하나, 그냥 확률을 구하나 서로 똑같다는 의미예요. 그럼 여러분 생각해 보세요.
조건부 확률의 정의는 뭐였냐면 B가 일어났다는 걸 전제로 해서 A가 일어날 확률이어서 좌변은 분명히 P(B)분의P(A∩B)에 대한 확률이었죠.
근데 우변은 어떻습니까? P(A)이니까 결과적으로 이 식과 이 식이 서로 같아진다는 거죠. 그럼 양변에 뭐 곱해 볼까요? P(B)를 곱해도 되죠.
P(B) 곱하면 따라서 P(A∩B)이 될 확률은 양변에 P(B)를 곱했으니까 P(A)×P(B)가 되겠네요. 그래서 같은 식이라고요.
그냥 이렇게 정의로 주어진 것을 식 정리만 해 준 것뿐이에요. 그래서 P(A∩B)에 대한 확률은 원래 곱사건의 확률 곱셈정리를 썼어야 됐잖아요. 그렇죠?
그런데 거기 뒤에 붙어 있었던 조건부 확률 대신에 얘로 다시 대체할 수 있기 때문에 이렇게 그냥 각각에 사건에 대한 확률을 곱해 주기만 하면 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 제가 지난 시간에도 정리를 해 드렸어요. 곱사건에 대한 확률을 구하실 때에는 반드시 조건부 확률을 쓰셔야 되는데 그렇지 않은 경우도 있다. 그게 어느 경우?
이렇게 두 사건이 독립인 경우에는 막 구해서 막 곱하셔도 전혀 지장이 없습니다.
그럼 이제 이걸 이용해서 문제를 풀면 조금 더 계산이 빨라집니다. 그래서 이번에는 2014학년도 수능 나형 7번을 가지고 한번 소개를 해 보도록 할게요.
두 사건 A, B가 서로 독립이래요. 그러면 이거 보자마자 여러분들이 기억하셔야 될 식 하나, P(A∩B)에 대한 확률이 그냥 각각의 확률을 구해 가지고 곱하기만 하면 되겠네. 끝. 이거 활용할 거예요.
그러면 우리가 구해야 되는 건 이거예요. 뭔가 A와 B의 여사건의 곱사건, 눈에 잘 안 보이죠? 그래서 뭐할 거냐면 벤다이어그램으로 나타내 볼게요.
A가 있고요. B가 있습니다. 그러면 A와 B의 여사건의 곱사건을 나타내 보면 이 부분이에요.
A는 반드시 들어가야 되죠. B의 여사건과 겹치는 부분이어야 되니까 이 바깥쪽이니까 이 노란색 영역이 되겠네요.
그럼 생각을 해 봅시다. 아니, 그러면 내가 가지고 있는 거는 지금 A랑 B밖에 없는데 마침 지금 이 A에 해당하는 부분이 ⅓이네.
그럼 ⅓에서 뭘 빼줘야 이 노란색 영역이 다 나올까요? 바로 이 부분이죠.
아, A라는 확률에서 A와 B가 동시에 일어나는 부분에 대한 확률을 빼주면 이 노란색 영역의 확률을 구할 수 있겠구나, 가 바로 아이디어입니다.
따라서 이제 뭐하면 돼요, 여러분들은? 나는 A와 B의 여사건의 곱사건의 확률을 찾고 싶은데 얘는 사실 A 확률에서 뭐 빼주면 돼요? A와 B가 동시에 일어나는 확률을 빼주면 돼.
그런데 말입니다, 여러분. 아까 써놨죠. A와 B의 곱사건에 대한 확률은 각각의 확률을 그냥 곱해 주면 돼요. 왜? 독립이니까.
그래서 아, 그럼 이거 A가 일어날 확률에서 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 그냥 각각 곱해 주면 되겠네. 끝났죠.
A가 일어날 확률은 ⅓이에요. 얘, ⅓. 이 문제 조건에서 ⅓이라고 했으니까. ⅓-, ⅓×⅓이어서 9분의1, 그래서 9분의2가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 이 분홍색 식을 활용했기 때문에 식이 금방 간단, 간단하게 나왔던 거예요. 그래서 정의대로 하셔도 되고요.
이렇게 이 필요충분조건이 똑같은 조건을 활용해서 문제를 해결을 하셔도 되는 문항이었습니다. 몇 개 봐야겠죠.
이번에는 좀 복잡하게 제시가 되어 있어요. 이게 도대체 뭘 나타내는 걸까? 잘 안 보이면 어떻게 한다고요? 네, 벤다이어그램으로 나타내서 문제를 한번 접근을 해 보도록 할게요.
뭔가 안 보인다고 그러면 그냥 다이어그램을 그리세요. A와 B가 이렇게 있습니다. 그러면 이제 생각을 해 보는 거죠.
내가 찾고 싶은 거는 P(B), 이 부분인데 A가 지금 현재 6분의1이네. 여기는 6분의1, 여기는 P(B). 하고서 이제 고민을 해 보는 거예요.
A, B가 독립이라고 했는데 A, B가 서로 독립이면 아까 써먹는 거, 바로 이 부분이죠. 얘를 활용할 거예요.
어쨌든 이 조건들이 서로 필요충분조건이기 때문에 잘은 모르겠지만 A와 B의 곱사건이 일어날 확률은 A가 일어날 확률 곱하기, B가 일어날 확률을 써먹을 거예요.
근데 A가 일어날 확률은 제시가 되어 있습니다. 얼마예요? 6분의1. 그렇죠? 그래서 6분의1 쓰시면 되는데
내가 찾고자하는 거는 P(B)이잖아요. 그러니까 P(B)를 x로 두기만 하면 더 편하겠죠. 그래서 내가 찾고자하는 P(B)를 x로 두겠다.
그러면 이건 x이니까 그냥 6분의1x이죠? 그럼 A와 B가 동시에 일어나는 사건의 확률이 6분의1x이니까
그냥 아, 이 부분이 6분의1x가 되겠구나, 해서 P(A∩B)은 6분의1x라고 표시를 해 주시면 되겠습니다.
그럼 이제 나머지를 다 채워주시기만 하면 되죠. 어떻게 채울 수 있냐? P(A)가 지금 현재 6분의1이에요.
그래서 A영역을 제가 나타내 볼게요. A확률, 이 부분에 대한 확률이 6분의1인데 여기가 지금 6분의1x이죠.
그러니까 이 왼쪽에 해당하는 이 부분의 확률이 전체 6분의1에서 이 값을 빼줘야 되니까 6분의1x 값을 빼주면 되겠죠. 되게 간단해요, 그렇죠?
그다음에 이제 이 B 부분이 거슬리는데 B 부분이 현재 지금 뭐예요? 그냥 확률 x로 뒀죠. 근데 이 자리가 6분의1x예요.
그러면 x에서 6분의1x를 뺀 이 부분은 6분의5x가 되겠구나, 라고 생각을 해 볼 수가 있죠. 6분의1x+6분의5x가 x가 되니까요.
그럼 다 채웠습니다. 이 안에 영역을 다 채웠기 때문에 우리는 이 마지막 조건식을 써먹을 수 있을 거 같아요. 마지막 조건식 한번 볼게요. 이게 어떤 의미일까?
지금 상황을 보아하니 A와 B의 여사건에 대한 확률이라고 했는데 얘를 벤다이어그램에 나타내 보면 A와 B의 여사건이니까 이 부분이죠. 그래서 이 부분을 의미합니다.
그다음에 하나 더, 지금 얘는 B와 A의 여사건에 대한 확률이죠. 그래서 이 부분을 제가 벤다이어그램에 표현해 보면 이 부분이 될 겁니다.
그래서 이 초록색 부분과 노란색 부분을 더해 주면 얼마가 나온다? ⅓ 나온대요. 그럼 이거 식 그대로 써볼까요?
6분의1-6분의1x+6분의5x, 그게 얼마다? ⅓이다. 그럼 이거 두 개 더하면 6분의4x. 그럼 ⅔x이죠? ⅔x=⅓에서 6분의1을 뺀 값이겠구나. 그러면 그냥 양변에 6을 곱해버릴게요.
그럼 4x는 2-1이니까 1. 따라서 내가 구하고자 하는 x=4분의1이 되겠습니다.
그래서 뭔가 제시된 조건식 자체가 지저분하다고 하면 이 안에 있는 영역들을 다 여러분들이 식으로 표현을 해놓고 나서 그대로 대입해서 문제를 푸는 게 조금 더 계산이 깔끔할 거예요.
그리고 제일 중요한 건 뭐냐면 우리가 집합에서도 원소의 개수 따질 때에도 안쪽부터 나가면 계산할 때 좀 편해요.
우리가 바깥쪽부터 먼저 고려하면 뭐 빼고 해야 되니까 되게 복잡한데 제일 작은 단위부터 바깥으로 나아가는 방향으로 쓰면 계산이 조금 더 깔끔하게 쓸 수 있습니다.
그래서 두 사건이 서로 독립이기 위한 필요충분조건들에 대해서 설명을 해 드렸어요.
이번에는 두 사건 A, B가 서로 독립이기 위한 필요충분조건들을 여러 개를 좀 더 배워볼 거예요. 뭐가 있냐면 A, B가 서로 독립이라는 뜻은 A의 여사건과 B가 서로 독립이라는 말과 똑같아요.
그리고 B의 여사건과 A가 독립이라는 말과 똑같고요. A와 여사건과 B의 여사건도 서로 독립이라는 말과 다 똑같습니다.
생각해 보세요, 그냥. 논리적으로 A랑 B랑 일어나는 사건들 사이에는 어떤 관련이 없어요. 그냥 독립적입니다. 그럼 얘가 일어나든 안 일어나든 그 사람 입장에서는 별로 중요하지 않죠.
그래서 여사건이 일어나든 안 일어나든 서로 독립이라고 이야기를 할 수가 있는 거예요.
근데 수학적으로 말하면 이건 어떤 상황이냐면 A, B가 서로 독립이라는 거는 A가 일어날 사건과 B가 일어날 사건을 곱한 것이 A와 B가 동시에 일어나는 확률이 나온다는 말하고 똑같은 말이에요.
얘는 A의 여사건과 B가 일어날 확률의 곱했을 때 A와 여사건과 B가 동시에 일어날 확률이 서로 같다는 얘기예요. 그리고 마찬가지로 얘도 다 써볼 수가 있겠죠.
그래서 얘가 A가 일어날 확률과 B의 여사건이 일어날 확률이 이 두 사건이 동시에 일어나는 확률과 같다고 이야기할 수 있고요.
얘는 A의 여사건과 B의 여사건이 각각의 확률을 곱했을 때 얘네 둘이 동시에 일어날 확률과 서로 같다는 말의 의미입니다.
그래서 저는 이들 중에서도 그냥 샘플로 얘네 두 개가 왜 필요충분조건이 되는지 여러분들한테 증명을 해 드릴 거예요. 근데 중요하진 않아요.
그런데 교과서에서 가끔 종종 실려 있는 게 있어가지고 그냥 한번 연습 삼아 눈으로 보시라고 하나만 소개를 해 드릴게요. 이 부분 하나 볼게요.
그럼 보세요. A, B가 서로 독립일 때 저는 지금 뭘 보일 거냐면 A의 여사건과 B가 서로 독립이라는 걸 보여드릴 거예요.
그럼 이제 여러분들 생각해 보세요. 우리가 원하는 것, 우리가 보이고 싶은 것은 이 부분이에요. 즉 내가 보이고 싶은 식은 이 식이 성립한다는 걸 보여주면 되죠.
그래서 출발을 어떤 거부터 하면 되냐면 이 두 개가 같은 것만 얘기하면 되니까 그냥 저는 이 식부터 출발할게요.
그냥 내가 얘와 얘가 동시에 일어나는 사건의 확률을 찾을 건데 맨 마지막 줄에 이 식이 그대로 나오면 된다는 뜻입니다.
그러면 생각을 해 봅시다. A의 여사건과 B가 일어날 확률은 어떻게 생겼냐면 사실은 A와 B가 이렇게 있을 때 B는 반드시 포함하고 A의 여사건하고 반드시 교집합이어야 되니까
얘는 지금 이 부분을 얘기하는 거예요. 맞죠? 그럼 얘는 어떻게 접근할 거냐? 그럼 얘는 B가 일어날 확률에다가 뭘 빼주면 될까요? A와 B가 동시에 일어나는 확률을 빼주면 되겠죠.
그래서 A와 B가 동시에 일어나는 확률을 빼주시기만 하면 돼요. 이 생각은 자연스럽죠.
근데 우리가 얘를 보일 건데 누구를 가정으로 해서 보일 거냐면 A, B가 서로 독립이라면, 하고 출발하는 거니까
아, 가정 때문에 A와 B의 곱사건에 대한 확률은 각각의 사건의 확률에 곱으로 구할 수 있구나. 이 이유, 가정 때문에. A, B가 서로 독립이어서 이렇게 구할 수 있습니다.
그럼 이제 끝났습니다. P(B)로 묶어낼게요. 그러면 1-, 사건 A가 일어날 확률이 나오죠. 그럼 끝났어요. A의 뭐가 되는 거예요? 여사건에 대한 확률이 되겠네요.
그래서 이 식에서 이 식 전개했을 때 써먹은 거. 여사건에 대한 확률이 되겠습니다. 그럼 증명된 거죠? 우리 뭐 보이기로 했다고요? 이 파란색 식.
A의 여사건과 B가 동시에 일어날 확률은 각각의 사건들의 곱으로 나타내진다. 실제로 B가 일어날 확률과 A 여사건에 일어날 확률의 곱으로 나타냈잖아요.
그래서 지금 A, B가 서로 독립이면 A와 여사건과 B가 서로 독립이라는 거를 증명을 끝냈어요.
근데 이게 방향이 양쪽 방향으로 성립하는 걸 보여야 필요충분조건이기 때문에 이번에는 뒤에서부터 출발할게요.
뭐부터 출발할 거냐? A의 여사건과 B가 서로 독립이면 사건 A, B가 서로 독립이라는 걸 보일게요.
그러면 우리가 사건 A, B가 서로 독립이라는 걸 보이고 싶으면 A, B의 뭐를 가지고 출발하면 되겠어요? 곱사건을 가지고 출발하면 되겠죠.
그래서 A와 B의 곱사건의 확률이 실제로 A와 B의 확률의 곱으로 이루어지는지를 살펴보시면 돼요.
그러면 A와 B가 곱사건이라는 거는 벤다이어그램을 가지고 우리가 나타내보면 되겠어요. 얘가 분명히 내가 원하는 부분은 지금 현재 여기야. 그럼 뭐로 우리가 나타낼 수 있다고요?
여기에서 이 부분을 빼거나 이쪽에서 이 부분을 빼면 되겠죠. 근데 저는 B를 가지고 이야기를 하려고 합니다. 왜냐하면 재료 중에 지금 B가 있잖아요.
그래서 얘는 B가 일어날 확률에서 뺄 거예요. 뭔가를 뺄 건데 어느 부분을 빼면 되냐면 이 주황색 영역을 빼면 되겠죠. 즉 뭐다? B와 A의 여사건의 교집합이 되겠죠.
이거는 B와 A의 여사건의 교집합이 될 거야. 그러면 얘를 활용할 수 있을 거예요. 이유, A의 여사건과 B가 서로 독립이니까.
서로 독립이기 때문에 B가 일어날 확률에다가 얘는 각각의 사건에 일어날 확률의 곱으로 나타낼 수 있고 그러면 얘를 P(B)로 묶어내면 얘네 1-, A의 여사건의 확률을 뺀 거겠네.
그럼 끝났죠. 다시 여사건의 확률을 활용하면 뭐예요? A 여사건의 여사건이 사건 A가 일어날 확률이기 때문에 P(A)×P(B)가 되겠네요. 증명 끝났어요.
우리는 뭘 보여주려고 했다고요? 이것을 가지고 이 위에 있는 이 주황색 식을 보여주려고 했다고요.
그래서 양쪽 방향으로 서로 필요충분조건이라는 걸 증명을 했는데 이 과정은 여러분들이 손으로 쓰는 게 중요한 게 아니고 눈으로 따라오시기만 하면 돼요.
왜냐면 이런 증명 문제들은 빈칸 추론 문제로 주로 나오거든요. 가, 나, 다 해 가지고 나오는 추론 문제 있잖아요.
그래서 그렇구나, 그렇구나. 해서 눈으로 그냥 쭉 따라오시기만 하시면 되니까 부담 갖지 마시고 우리는 수능기출 문제를 풀어보도록 하게요.
수능 가형 5번 문제입니다. 두 사건 A, B가 서로 독립이래요. 그럼 이제 머릿속에 쫙 펼쳐져야 돼요. 뭐죠? 애가 독립이면 얘도 독립이고 얘도 독립이고 얘네도 독립이야. 그렇죠?
그래서 이걸 이제 딱 보자마자 여러분들이 인식을 하셔야 돼요. 두 사건이 A, B가 독립이면 A의 여사건과 B도 독립이잖아.
그러니까 조건부 확률을 고려할 필요가 없이 얘는 P(B)값을 구하는 문제이겠구나, 하고 얘를 바로 이렇게 해석할 수 있어야 돼요.
이게 개념을 아는 자, 개념을 많이 아는 자는 이걸 보자마자 이렇게 인식을 할 수 있어요. 무엇이 녹아들어가 있다고요?
이 안에는 B와 A의 여사건이 서로 독립이라는 개념이 녹아들어가 있는데 이건 어떻게 알았냐면 두 사건 A, B가 서로 독립이라는 말하고 이 부분이 서로 필요충분조건이니까. 그래서 추론을 했다고요.
그래서 이렇게 바로 구하고 그다음에 이제 P(B)값을 구해야 되는데 현재 나는 P(B)를 알아요? 몰라요? 몰라요. 그래서 그대로 두고 이제 조건식을 가지고 조작을 해서 P(B)값을 구하면 되겠습니다.
근데 A와 B의 곱사건에 대한 확률인데 어차피 얘네가 독립이에요. 그럼 어떻게 생각하실 수 있어요, 그냥?
독립이니까 얘네는 그냥 각각 확률을 구해서 곱하면 돼요. 얘도 뭐 때문에 그렇다고요? A, B가 서로 독립이라는 조건 때문에 성립을 하게 됩니다.
그러면 이 값이 지금 현재 얼마라고 했냐면 ½이라고 했어요. 근데 우리는 이 A가 일어날 확률도 구할 수 있죠.
내가 가지고 있는 재료는 A 여사건에 대한 확률이니까 얘를 전체 확률에서 A의 여사건에 대한 확률로 빼서 구하면 되겠구나, P(B), 이렇게 정리할 수 있겠죠.
그래서 이 부분에서는 여사건에 대한 확률을 써먹었는데 이 값이 4분의1이니까 1에서 4분의1을 빼면 4분의3일 거예요. 그래서 4분의3×P(B)가 되겠습니다.
근데 4분의3×P(B)가 결과적으로는 ½하고 같은 거죠. 따라서 내가 원하는 B가 일어날 확률은 ½에다가 3분의4를 곱하면 되겠죠. 그래서 정답은 ⅔가 되겠습니다.
그래서 이렇게 여러분들이 그냥 P(B)를 구해야 되는 상황을 인지를 하시고 주어진 조건식을 정리하다 보면 B에 대한 확률식이 나올 거예요. 그래서 이것만 추론을 하면 되는 문항이었습니다.
근데 이 내용들을 알면, 이 분홍색으로 표시한 부분들을 알면 식은 이렇게 두, 세줄 만에 끝나는 그런 쉬운 문제였습니다.
그래서 수능 가형 5번인데 벤다이어그램 안 쓰고도 이렇게 풀 수 있구나.
이번에는 예제 2번 볼게요. 얘는 조금 더 쉽습니다. 이제 얘는 여러분들이 눈으로 풀 수 있는 문제가 되기도 했어요.
왜냐? A, B가 서로 독립이래요. 그러면 B의 여사건과 A도 서로 독립이죠. 그러면 그냥 조건부 확률 고려하지 않고 곱사건의 확률을 그냥 곱해서 풀 수 있어요.
따라서 P(A)에 (B) 여사건에 대한 곱사건의 확률은 A가 일어날 확률과 B의 여사건이 일어날 확률을 곱해서 풀 수 있어. 이유? A와 B의 여사건이 서로 독립이니까.
A와 B의 여사건이 서로 독립인 이유는 뭐예요? 사건이 A, B가 서로 독립이라는 말하고 같은 말이니까요. 그렇죠? 그러면 끝났습니다.
여기에서 이제 여러분들은 이미 뭐를 알고 있어요? 얘가 ⅓이래요. 그래서 얘는 ⅓×P(B 여사건)에 대한 확률인데 이 값이 현재 얼마라고 했어요? 6분의1이라고 되어 있죠.
그러니까 얘가 6분의1. 아, 그러면 우리가 원하는 B 여사건에 대한 확률이 얼마가 되겠구나? ½. 근데 내가 찾아야 되는 거는 P(B)이죠.
근데 P(B)는 어떻게 찾아요? 전체 확률에서 내가 B의 여사건에 대한 확률을 알고 있으니까 지난 시간에 배웠던 여사건의 확률을 활용하면 1에서 ½ 값을 빼면 되겠구나.
그래서 정답은 ½이라고 구할 수가 있어요. 그래서 저는 이렇게 식으로 쭉 썼지만 여러분들은 눈으로 바로 바로 풀 수가 있어야 됩니다.
그래서 예제 2번까지 한번 같이 가봤습니다. 이제 좀 내용 정리를 해 볼게요.
학생들이 이제 많이 하는 질문. 사건의 종류를 되게 여러 개를 배웠어요. 그래서 애들이 쭉 다 배우고 나면 ‘뭔 사건이 이렇게 많아?’하면서 독립사건, 여사건, 합사건, 곱사건, 배반사건,
무슨 말인지 너무 헷갈린다는 이야기를 많이 해요. 특히 배반사건하고 이 독립사건을 되게 많이 헷갈려하는데 그것들을 좀 정리를 해 드릴게요.
우선 독자적인 개념, 뭔가 딱 하나만 정해지면 나올 수 있는 개념이 뭐냐면 여사건이에요, 사건 A의 여사건.
무슨 뜻이냐? 어떤 사건에 나눈 사건이기 때문에 그냥 사건 A가 일어나지 않는 새로운 사건이라는 거예요.
그래서 여집합 기호를 활용해 가지고 A complement라고 나타냅니다. 그래서 얘는 ‘A가 있으면 돼. A의 나머지.’라는 의미고요.
이번에는 두 사건이 다 결합되어 있는 게 있어요. 혼자만 가지고는 이야기할 수 없는 거. 첫 번째, 합사건입니다.
뭔가 합하려면 두 개가 있어야 되잖아요. 그래서 합사건이라는 건 뭐냐면 합집합의 개념하고 똑같아요.
사건 A 또는 B가 일어나는 사건을 일컬어서 합사건이라고 하고 기호로도 그냥 합집합 기호를 쓰게 됩니다.
그리고 곱사건은 두 사건 A, B가 동시에 일어나는 사건, 잇달아서 일어나는 사건, 둘 다 고려해야 되는 사건에서 정의를 하는데 그냥 A와 B의 교집합으로 나타내게 됩니다. 확률에서도요.
그다음에 특수조건이 있는데 이거 두 개는 집합하고 연결해서 생각하면 되는데 우리 이번 시간에 배운 독립 사건과 종속 사건, 그리고 덧셈 정리에서 대충 한번 언급됐던 배반사건,
이 세 가지는 좀 약간 특수한 조건들이에요. 그래서 얘네들은 반드시 기억해 두셔야 돼요.
그래서 배반사건이라는 건 뭐냐면 물과 기름처럼 섞이지 않는 거예요. 교집합이 없다. 그런 경우에는 배반사건이라고 하고요. 독립이라고 하는 거는 배반하고는 좀 속성이 달라요.
독립적으로 사건 A가 일어날 확률이나 B를 전제로 했을 때 A가 일어날 확률이나 서로 똑같다는 의미여서 아까 식 정리한 게 뭐였어요?
곱사건에 대한 확률은 이제 더 이상 조건부 확률을 고려하지 않아도 돼. 그냥 각각의 사건이 독립적이니까 곱해서 나타낼 수 있어, 가 바로 두 사건 A, B가 독립이라는 조건이에요.
독립의 반대는 당연히 종속, 그래서 사실 위에 것만 알면 돼요. 그래서 이것이 아니라는 것의 의미이니까 등호를 그냥 이렇게 같지 않다고 표현을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 사건에 대한 내용을 다 정리를 했고요. 이제 마지막으로 내신 유형까지 하나 풀고 넘어가도록 할게요.
세 양궁 선수 A, B, C가 화살을 쏘았을 때, 과녁에 명중시킬 확률은 이렇게 각각 있었대요. 근데 한 번씩 화살을 쏘았을 때 적어도 한 명 이상, 오랜만이네요, 적어도.
적어도 한 명 이상이 과녁에 명중시킬 확률은 500분의k이다. k의 값을 구하시오, 라고 되어 있어요.
그럼 문제 분석을 한번 해 볼게요. 여러분, 얘는 무슨 단원의 문제일까요?
어쨌든 세 양궁 선수는 각자 쏠 때 다른 선수 점수에 영향을 줄까요? 안 줄까요? 안 주겠죠. 여러분들이 시험 보는 상황하고 똑같아요.
내가 시험을 잘 보는 것과 못 보는 것은 다른 애들이 보는 것에 영향을 받아요? 안 받아요? 네, 안 받는 거예요.
그러니까 분석을 하면 얘는 세 개의 사건이 결국에는 뭔가 일어나는 확률을 보는 건데 이 각 사건들은 서로 관련이 없어. 그러니까 독립인 사건에 대한 확률이겠구나, 라는 사실을 알 수 있어요.
그런데 구해야 되는 건 뭐예요? 구해야 되는 것은 적어도 한 명 이상 명중시킬 확률이래요. 그래서 적어도 한 명 이상 명중시키는 확률을 구하는 문제입니다.
그럼 이제 이 표현을 볼게요. 적어도 한 명 이상이라는 표현이 나왔어요, 여러분. ‘적어도’라는 표현이 나오면 뭘 고려해야지 문제가 쉽게 풀린다고 했어요?
여사건에 대한 확률을 구하시면 되겠습니다. 그래서 적어도 한 명 이상이라는 말에 반대말, 즉 여사건은 무엇이냐면 적어도 한 명 이상, 어떤 의미예요?
전체에서 모두 다, 이것이 아니어야 되니까 모두 다 명중시키지 못하는 확률을 빼주면 되겠죠. 그래서 이 문제는 이렇게 분석을 해 보니까 접근법이 이렇게 나오는 구나.
전체 확률은 얼마예요? 1이죠. 1에서 무엇을 뺄 거예요? 모두 다 명중시키지 못하는 확률을 뺄 거예요.
그러니까 각각 명중시킬 사건을 A, B, C라고 하면 A도 실패, B도 실패, C도 실패인데 그것이 동시에 일어나는 확률을 빼주면 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그럼 이제 마지막. 근데 독립인 사건에 대한 확률을 이제 활용을 할 건데 얘네들이 각각 다 독립이니까 전부 다 조건부 확률을 고려할 필요 없이 그냥 따로 따로 구해서 뭐하면 돼요? 곱하면 되겠죠.
그래서 이 부분은 사건 A에 일어나지 않을 여사건의 확률, 사건 B에 일어나지 않을 여사건의 확률, 사건 C에 일어나지 않을 여사건의 확률의 곱으로 나타낼 수 있겠구나.
뭐 때문에? 독립이기 때문에. 그렇죠? 이 과정에서는 이 부분이 활용이 될 거예요. 그래서 계산만 해 주면 되는 문제가 됐습니다.
이제 풀이 갑시다. 접근법까지 정리했으니까 풀이. 그러면 1에서 뺄 건데 A가 일어나지 않을 여사건의 확률, B가 일어나지 않을 여사건의 확률,
C가 명중시키지 못하는 그 여사건에 대한 확률을 각각 구했을 때 500분의k가 나온다는 걸 정리를 해 주시면 되겠습니다.
근데 A가 명중시킬 확률은 0.85이죠? 그러니까 1에서 빼줘야 되니까 이 값은 0.15가 되겠구나.
그다음 B가 일어나지 않을 확률은 B가 일어날 확률이 0.84이니까 0.16이 되겠죠. C가 일어나지 않을 확률은 C가 일어날 확률이 0,75이기 때문에 0.25가 되겠습니다.
그러면 이게 또 다시 500분의k. 이 상태에서 얘가 식이 뭐가 복잡해 보이니까 제가 좌변만, 왼쪽 변만 한번 정리를 해 볼게요, 이 부분만 정리.
그러면 1-100분의15×100분의16×100분의25예요. 지금 좌변만 먼저 정리하는 거예요.
그러면 이 상태에서 약분할 수 있는 건 다 약분을 해줘 볼게요. 15, 100, 5로 약분하면 되겠죠. 그다음에 25예요. 5, 두 개 붙어 있는 거죠. 얘, 다 약분해 줄게요, 20, 20.
근데 16은 4×4=16이죠. 이것도 싹 다 약분할게요. 그럼 여기 5, 여기 5. 그러면 1-, 여기에 100에다가 5 곱했으니까 500분의3이 되겠네요.
그 값이 얼마가 돼야 된다? 500분의k가 돼야 되는 상황입니다.
나는 k의 값만 구하고 싶어요. 양변에 뭐 곱할까요? 500 곱하시면 돼요. 따라서 500-3=k 값이 되고 내가 구하고자 하는 k=497이 되겠습니다.
그래서 이 문제의 내용들을 보시면 무엇을 알아야 되는지 여기 다 정리가 되어 있어요. 볼까요?
독립인 사건에 대한 확률이다. 근데 내가 구해야 되는 것은 적어도 한 명 이상, ‘적어도’라는 표현이 나왔네. 그럼 여사건의 확률을 고려하자.
그래서 전체에서 ‘명중시킨다.’의 반대말은 뭐예요? ‘명중하지 않는다.’라는 거죠. 그래서 명중시키지 않을 확률을 빼주시면 되겠습니다.
그래서 A도 실패, B도 실패, C도 실패할 확률을 구해야 되는데 이 각각의 곱사건에 대한 확률은 원래는 곱셈정리에서 조건부 확률로 계산을 해야 돼요.
근데 조건부 확률을 고려할 필요가 없어졌어요. 왜? 독립이니까. 그래서 각각의 사건이 일어날 확률을 곱해서 계산하면 되겠구나, 가 바로 이 문제를 푸는 핵심이었습니다.
자, 이렇게 여러분들하고 독립인 사건에 대한 확률을 같이 가봤는데요. 어떠셨나요? 그것만 기억하시면 돼요.
조건부랑 원래 확률이랑 서로 같으면 독립이라는 내용만 가지고 문제를 풀 수 있으니까 제가 오늘 알려드린 내용을 토대로 해서 뒤에 있는 유제까지 같이 풀고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.